# Cuando el flaco del tutorial se pone a hablar de política y filosofía

Hace unos días buscando no me acuerdo qué de cómo hacer algo en linux me encontré con un comentario en un foro que mencionaba a un tal *Luke Smith*, decía algo así como "I went down the Luke Smith rabbit hole (I know lol)" o algo por el estilo, y dije a ver qué onda este man. Lo busqué y apareció en youtube.

Básicamente es un programador que sabe de linux y de yapa a veces habla de la vida y de su filosofía y visión política de las cosas, más del lado de la autoayuda. Según él es al revés, primero habla de la vida y después de yapa te tira tutoriales de linux, pero la mayoría de sus seguidores aparecieron por los tutoriales.

El flaco la tiene clarísima, y parece ser una persona ultra racional y muy pragmática, explica con muy buen nivel de detalle y nunca parece estar casado con una idea, lo que dice lo justifica desde su perspectiva. 

Así que me puse a mirar otros videos de linux y en eso me meto en los videos que hablan de filosofía, religión, política, cultura, etc. y ahí me encuentro con un detalle interesante: El chabón es cristiano, tradicionalista, y tiene opiniones muy fuertes respecto de un montón de cosas con un tono que me da una ligera impresión de conservadurismo heavy tirando a facho, pero muy muy disimulado, lo bastante como para que acusarlo de tal suene raro. Como que no te lo admite, pero lo que dice, si lo creés y aceptás en un 100%, te va a llevar un poco al conservadurismo heavy tirando a facho.

Y a la hora de justificar lo que piensa en esos aspectos, para sorpresa mía, me encuentro con un montón de agujeros, dogmas, fallas, prejuicios, impresiciones, y un apego tan fuerte hacia la tradición, que me hace cuestionar su juicio en general, y más aún admirar lo difícil que es reconciliar esta faceta con todo lo que es la parte linux/programación, área en la cual se muestra más bien pragmático, diligente y en gran rechazo de la tradición y la norma.

En uno de sus videos, el chabón tilda al ateísmo de absurdo alegando que el ateísmo "niega la posibilidad de una fuerza que dé origen al universo", cuando lo que el ateo promedio realmente niega es la asignación inequívoca de cualquier tipo de atributo como puede ser una personalidad, voluntad, o inteligencia a tal fuerza. El ateo ve que no existen pruebas para asumir realmente nada de lo que sea que dio origen al universo, y por lo tanto actúa en consecuencia. Luke se ataja de esto diciendo que para los cristianos como él, Dios también es un ente carente de personalidad o atributos apreciables, y que toda situación en la que se le menciona en la biblia es una metáfora. El tema con esto es que si se acepta a Dios como ente carente de cualidades apreciables, entonces nada de lo que se dice sobre él en la biblia tiene mérito o sentido, ni literal ni metafóricamente.

Otro de sus argumentos más frecuentes es el planteo, a grandes rasgos, de que si una tradición heredada prevaleció hasta tu nacimiento, entonces es, probablemente, superior a los impulsos individuales que puedas tener de abandonar o reemplazarla ( _"If you want a more robust strategy, you rely on your traditions, because those have worked for the longest time"_). A simple vista parece un buen consejo y una aproximación sensata ante la duda o incertidumbre, pero Luke se agarra de este planteo, formulado de manera bastante tibia e incontroversial, para tomar una postura bastante más absolutista: Luke juzga, en primera instancia, de desviado a toda persona que decida no abrazar la cultura y/o tradiciones que le fueron heredadas, o que se atreva a encontrar comunión fuera de su entorno étnico. Es un planteo falaz, porque ignora los incontables casos de tradiciones que siglos, décadas o incluso años atrás habían "prevalecido hasta hoy" solo para ser repentina o gradualmente desplazadas, abandonadas o actualizadas, básicamente el meme del avión con agujeros. Pero además ignora las tradiciones nocivas y/o peligrosas que toda generación abandona por su propio bien. Hoy tenemos más información que ayer, es obvio que si pensamos dos segundos vamos a encontrar fallas en las prácticas y costumbres heredadas, y ni siquiera necesariamente fallas morales o filosóficas, sino prácticas, que nuestros antepasados no pudieron ver o razonar sencillamente porque no tuvieron los recursos. Aparte el argumento "funcionó hasta hoy" no tiene mucho sentido cuando tanto el contexto como las costumbres de hoy son completamente distintos a los de hace 30 años, ni hablar siglos. Ninguna costumbre o tradición se mantiene inalterada con el paso del tiempo. Uno pensaría que tiene sentido agarrar tu cultura y quedarte sólo con lo que te gusta o te sirve y abandonar o denunciar lo que no. Pero para Luke esto es un fuerte indicio de degeneración.

Me parece fascinante haberme cruzado con estos videos, porque muestran posturas fuertes, tan fuertes como sus posturas respecto a linux, pero en un contexto donde puedo entender sus argumentos más claramente, y son decepcionantemente flojos.

Otro tema que toca es el veganismo como un ejemplo extremo de degeneración o abandono de raíces que un individuo puede presentar, y sustenta su rechazo por el mismo dando algunos ejemplos con los cuales coincido, como que si tu gallina vive mejor en tu granja que fuera de ella, entonces no existe motivo, desde un punto de vista moral, por el cual no comer los huevos no fertilizados que pone. O que genera fricción social a un nivel alienante, lastimando tu capacidad tanto de ser feliz como de defender tus ideales. En síntesis, que si sos infumable, no vas a tener amigos y nadie te va a dar la razón. Pero rápidamente se encuentra usando argumentos que comúnmente en Argentina llamaríamos falopa. Como que el veganismo es orgánicamente insustentable, en el sentido de que no podrías vivir de una granja vegana en tu patio, cosa que, cierta o no, medio que no entiendo del todo por qué no debería chuparme un huevo. O que si dejamos de comer carne para lidiar con el efecto invernadero por los pedos de las vacas, entonces "qué haríamos con las vacas que ya existen? las matamos? las dejamos morir? no me parece muy vegano". Este argumento en particular me sorprendió por lo fácil de refutar, y por lo tanto, por lo soberanamente boludo que Luke tuvo que ser para hacerlo: la tasa de natalidad de la población vacuna es artificial, es decir, hay muchas vacas porque se insemina artificialmente a muchas vacas, constantemente, todos los días, todo el tiempo. No es que las vacas se reproducen como conejos en la pradera y la industria de la carne simplemente se dedica a salir a cazarlas, y que si dejamos de hacerlo van a haber más vacas y más pedos y nos vamos a morir. Si la industria ganadera desapareciera de un día para el otro, la población vacuna bajaría naturalmente, porque su tasa de natalidad bajaría más rápido que su tasa de mortalidad. Pero mejor aún, podríamos simplemente dejar de inseminar vacas y seguir comiendo carne al ritmo que lo hacemos ahora, hasta que quede una población de vacas ecológicamente sustentable y ahí sí, cerrar el matadero y dejarlas correr, libres de hacer lo que quieran. Ahí tenés Luke, te lo resolví, ya te podés despreocupar.

Hay una constante en estos tres casos, y en la mayoría de los argumentos y posturas filosóficas y políticas de Luke, que es que se basan, más allá de su validez lógica, demostrabilidad, o consistencia, en los resultados. Pero no en los resultados lógicamente inmediatos y observables tipo método científico, sino en los resultados anecdóticos a largo plazo evaluados así, a ojo, desligados de toda variable y pasados por el filtro del prejuicio, onda "fijate qué ateos de tu vida son felices vs qué cristianos tradicionalistas son felices y vas a entender por qué tenés que ser cristiano tradicionalista", lo cual no sé cómo etiquetar de otra forma que no sea "medio goma". Es esencialmente un rechazo al escepticismo por el hecho de ser inconveniente más que por el hecho de ser inválido, como decir "elijo creer, pero no porque estoy convencido, elijo creer porque creer es demostrablemente más ventajoso que no creer", lo cual es medio antitético con lo que el acto de creer requiere y constituye, las creencias van más allá de la ganancia percibida por el individuo que las posee, y escapan de la voluntad del mismo, no son un sistema operativo que eligís instalar en tu pc. Yo puedo elegir evaluar, estudiar, juzgar, contrastar y hasta fingir creer algo, pero no puedo _elegir_ creerlo. O creo o no creo. O estoy convencido o no lo estoy. Por ahí Luke hizo eso, agarró y fingió hasta que se la creyó, qué se yo. A mí me criaron católico, tuve todas las chances de fingir creer hasta lograrlo, pero me "convertí" al ateísmo sin querer antes de saber qué significa ateísmo: un día, como a los 8 o 9 dije "che Dios es como Papá Noel no? que no existe pero nos hacemos los boludos por los nenes más chiquitos" y desde entonces medio que seguí así, después obviamente lo cuestioné más a fondo, pero a lo que voy es que no es que yo "elegí" desarraigarme del cristianismo. Aparte la conclusión de que es más conveniente o ventajoso creer ni siquiera tiene sustento real, ni fue el caso en mi experiencia, la historia está llena de gente que se mató o mató a otros por seguir creencias que sólo se pueden sostener desde la presión sociocultural y la evidencia anecdótica, y llena de gente que triunfó o cambió la historia precisamente por no seguir la tradición ni ceder ante la inercia de la herencia cultural. Tiene sentido, todo el sentido del mundo, entonces, que uno busque una comunidad a raíz de las creencias que sí sostiene, por más que no hayan sido heredadas.

## Pero entonces, voy a seguir mirando sus videos?

Obvio que sí, el chabón para mí es un boludo pero eso no quita el mérito de las cosas en las que no le pifia. 

La gente está llena de contradicciones, y ninguna faceta de una persona pisa o afecta el mérito de las demás. De hecho odio cuando se demuestra que alguien es un forro o un boludo y sale gente a decir variantes de "siempre fue un artista de mierda", como si la habilidad artística o técnica de una persona delatara su valor moral o viceversa, una forma del razonamiento infantil de "los buenos son lindos los malos son feos".

El otro día vi un video de una mina que hablaba de Dave Grohl, era sobre que los Foo en un momento militaban que el sida era una mentira y no mataba a nadie, lo cual me pareció tremendo y obviamente me hace pensar que Dave Grohl es un pelotudo. Pero el video arranca diciendo algo en tono despectivo tipo "Dave Grohl, líder de la banda de rock Foo Fighters y baterista de la muy superior banda Nirvana" y me pareció re boludo ese comentario, incluso estando de acuerdo con la tesis del video, porque es como algo completamente ajeno al motivo por el cual Dave Grohl es un boludo, si Dave Grohl fuera un tipazo, no lo dirías, es una observación vacía, más allá de su veracidad, porque está manchada de sentimientos fuera de la música. Esto pasa una banda con J.K. Rowling, la mina podrá ser una enferma obsesionada con el feminismo radical o lo que sea pero eso tiene cero injerencia sobre el valor que Harry Potter puede tener para alguien. Hay mucha gente que en su momento salió a decir algo onda "Harry Potter es transfóbico racista antisemita etc" y a la hora de mostrar la evidencia son cosas recontra pelotudas que requieren interpretar el texto con la peor fé posible.

Por ejemplo, el argumento de que era antisemita era que estaban los duendes estos banqueros que supuestamente eran un estereotipo judío, cosa que tranquilamente puede ser cierta, y que tranquilamente puede habérsele pasado a Rowling sin darse cuenta. 

Mi postura es: Yo lo leí y no lo cacé, y, que yo sepa, el 99.999% de los adolescentes que lo leyó no vio afectada de manera negativa su relación o percepción de la gente judía porque tampoco lo cazó, por lo que me parece medio al re pedo hablar de esto como un acto de odio racista nazi, y deja en evidencia que es algo que sólo se haría cuando ya se tiene un prejuicio o vendetta contra Rowling por otro motivo. 

Ahora si me decís que los mortífagos son casualmente todos judíos y Rowling siente la necesidad de resaltarlo gratuitamente bueno, qué se yo, ahí tendrías un punto. Pero una cosa es escribir un mensaje intencional de odio, lo bastante sutil como para fingir demencia pero lo bastante claro como para tener un efecto retórico tangible, y otra es escribir algo que tiene implicaciones desafortunadas que fuiste muy inocencia, ignorante o simplemente no le dedicaste el tiempo suficiente a ese aspecto de la narrativa como para darte cuenta. Para mí Rowling no solo no cometió lo primero, sino que logró en Harry Potter una obra que incluso al día de hoy es asociada con la juventud progre antifascista, escapando los ideales y banderas políticas que su autora hoy se atribuye.

A lo que voy con esto es, alguien que es un forro o un boludo o que odiás o que es tu enemigo puede, a pesar de todo, producir algo hermoso que te ayude a salir adelante, haya sido a propósito o sin querer. Las ideas, símbolos, herramientas, fórmulas, recetas, estudios o textos de una persona, _no son_ esa persona ni son lo que esa persona dice, son lo que vos ves, y si vos ves algo útil, entonces aprovechalo. Si para vos Harry Potter tiene un mensaje progre que te ayudó a salir del clóset o decirle a tu viejo que era un forro o lo que mierda sea, entonces Harry Potter es progre y te ayudó a salir del closet o decirle a tu viejo que era un forro o lo que mierda sea y está todo bien, no le debés explicaciones a nadie.

Bueno nada, Luke, sos un capo y un boludo, no hay contradicción, chau me fui a festejar Nochebuena.
